Artrite reumatoide

Metotrexate, Leflunomida

Obrigatorio
    Nos critérios ACR são necessário quatro dos sete critérios abaixo para classificar um paciente como tendo artrite reumatoide, sendo que os critérios de 1 a 4 devem
    estar presentes com história de pelo menos 6 semanas de evolução
    1. rigidez matinal (nas articulações, com pelo menos 1 hora de duração);
    2. artrite de 3 ou mais das seguintes áreas: articulações IFT proximais, articulações MCF, punhos, cotovelos, joelhos, tornozelos e articulação MTF;
    3. artrite em mãos (punhos, articulações MCF ou IFT proximais)
    4. artrite simétrica (mesma área em ambos os lados do corpo);
    5. nódulo reumatóide (presença de 1 ou mais nódulos subcutâneo sobre proeminência ósseas ou superfícies extensoras ou regiões periarticulares);
    6. FR (presença em qualquer título)
    7. alterações radiográficasn(erosões ou descalcificações periarticulares em radiografias posteroanteriores de mãos e punhos)

Obrigatorio
    Para ser classificado como portador de ARJ, o indivíduo deve apresentar artrite de causa desconhecida. Para tanto, devem ser excluídas as artrites traumáticas, reacionais, infecciosas, transitórias, paraneoplásicas, vasculares, causadas por doenças de depósito (por exemplo, mucopolissacaridose, doença de Fabry) entre outras. A doença deve ter 
    iniciado antes dos 16 anos de idade e duração deve ser igual ou superior a 6 semanas.
Especial
    Serão considerados casos especiais os pacientes com os seguintes diagnósticos: doença reumatóide do pulmão, vasculite reumatoide (diagnosticada em indivíduos com AR e manifestações compatíveis) e ARJ.

MTX LFN
Exclusão
    Gestação, amamentação e concepção (homens e mulheres)
    Infecão por herpes zoster ativa
    Hepatites B ou C agudas
    Elevação de aminotransferases/transaminases igual ou 3 vezes acima do limite superior da normalidade.
    Infecção bacteriana com indicação de uso de antibiótico
    Hipersensibilidade conhecida ao medicamento, classe ou componente
    Infecção fúngica ameaçadora à vida
    Tuberculose sem tratamento
    Taxa de depuração de creatinina inferior a 30 mL/min/1,72m² de superfície corporal na ausência de terapia dialítica crônica.



Lúpus Eritematoso Sistêmico

HCLQ

Especial
    Artrite: artrite não erosiva envolvendo 2 ou mais articulações periféricas, caracterizada por dor à palpação, edema ou derrame.
Especial
    Alterações imunológicas:
        a) presença de anti-DNA nativo
        b) presença de anti-Sm
        c) achados positivos de anticorpos antifosfolípidios baseados em concentração sérica anormal de anticardiolipina IgG ou IgM, em teste positivo para anticoagulante lúpico, usando teste padrão ou em CDRL falso-positivo, por pelo menos 6 meses e confirmado por FTA-Abs negativo.
Especial
    Alteraões neurológicas:
        a) convulsão - na ausência de fármacos implicados ou alterações metabólicas conhecidas (por exemplo: uremia cetoacidose, distúrbio hidroeletrolítico); ou
        b) psicose - na ausência de fármacos implicados ou alterações metabólicas conhecidas (por exemplo: uremia cetoacidose, distúrbio hidroeletrolítico);
Especial
    Fotossensibilidade: eritema cutâneo resultante da reação incomum ao sol, por história do paciente ou observação do médico.
Facultativo
    Paciente com lúpus eritematoso sistêmico na gestação atendida em serviço especializado.
Especial
    Úlcera oral: ulceração oral ou nasofaríngea, geralmente não dolorosa, observada pelo médico.
Especial
    Eritema malar: eritema fixo, plano ou elevado nas eminências malares, tendendo a poupar a região nasolabial.
Especial
    Alterações hematológicas:
        a) anemia hemolítica com reticulocitose
        b) leucopenia de menos de 4000/mm³ em duas ou mais ocasições
        c) linfopenia de menos de 1500/mm³ em duas ou mais ocasições
        d) trombocitopenia de menos de 100000mm³ na ausência de uso de fármacos causadores.
Facultativo
    Alteração renal:
        a) proteinúria persistente de mais de 0,5g/dia ou acima de 3+ (+++) se não quantificada;
        b) cilindros celulares - podem ser hemáticos, granulares, tubulares ou mistos
Especial
    Lesão discoide: lesão eritematosa, infiltrada, com escamas queratóticas aderidas foliculares, que evolui com cicatriz atrófica e discromia.
Facultativo 
    Paciente com lúpus eritematoso sistêmico, com outra manifestação em órgão ou sistema afetado pela doença.
Especial
    Serosite:
        a) pleurite - história convincente de dor pleurítica ou atrito auscutado pelo médico ou evidência de derrame pleural.
        b) pericardite - documentada por eletrocardiograma ou atrito ou evidência de derrame pericárdico.


HCLQ
Exclusão
    Uso concomitante de primaquina
    Maculopatia prévia associada aos antimaláricos
    Hipersensibilidade ao medicamento ou aos componentes da fórmula.


Osteoporose
Exames
    Cópia do laudo de densitometria óssea de coluna e fêmur

Especial
    Pacientes com plano de início e manutenção de tratamento com glicocorticóide em dose superior a 5mg de prednisona/dia ou equivalente por período igual ou superior a 3 meses.
Especial
    Mulheres na pós-menopausa e homens com idade igual ou superior a 50 anos que apresentarem pelo menos uma das condições abaixo:
        - fratura de baixo impacto (decorrente de queda da própria altura ou menos) de fêmur, quadril ou vertebra (clínica ou morfométrica) comprovada radiologicamente
        - exame densitométrico com escore T igual ou inferior a -2,5 no fêmur proximal ou coluna
        - baixa massa óssea (escore T entre -1,5 e -2,5 no fêmur proximal ou coluna) em paciente com idade igual ou superior a 70 anos e "caidor" (2 ou mais quedas nos últimos 6 meses)

RSD
Exclusão
    Hipersensibilidade ao medicamento
    Contraindicação ou intolerância aos medicamentos especificados


Dor crônica
Obrigatório
    Escala de dor EVA maior ou igual a 4
Obrigatório
    Para uso de opióides, devem ser refratários aos demais fármacos.
Obrigatório
    CID Principal R52.1 ou R52.2
Obrigatório
    Dor superior a 30 dias.